# Ch 04 - 调制与抽样

## 信号失真

### 不失真条件

- 系统对所有子信号的幅度放大或衰减的倍数相同
- 系统对所有子信号延时相同

相当于满足
$$
y(t)=Kx(t-t_0)
\\ \Rightarrow Y(\Omega)=KX(\Omega){\rm e}^{-{\rm j}\Omega t_0}
\\ \Rightarrow H(\Omega)=K{\rm e}^{-{\rm j}\Omega t_0}
$$
即幅频 $|H(\Omega)|=K$，相频 $\phi(\Omega)=-\Omega t_0$（线性相位）。

请注意复指数项 ${\rm e}^{-{\rm j}\Omega t_0}=\cos(\Omega t_0)-{\rm j}\sin(\Omega t_0)$，取模为 $\cos^2+\sin^2=1$，说明该项只影响相位，不影响幅度。

### 理想低通滤波器

通带内（低频段）信号不失真，阻带内信号输出为 0。
$$
H({\rm j}\Omega)=
\begin{cases}
K{\rm e}^{-{\rm j}\Omega t_0},~|\Omega|<\omega_c
\\0,~{\rm otherwise}
\end{cases}
$$
$\omega_c$ 称为截止频率，$t_0$ 是系统群时延。

## 幅度调制

### 奇偶谐波

- 偶谐信号 $x(t)=x(t-T/2)$

  傅里叶级数只包含偶次谐波分量。

- 奇谐信号 $x(t)=-x(t-T/2)$

  傅里叶级数只包含奇次谐波分量。

### 双边带正弦幅度调制

使用正弦波作为载波，得到调制后信号
$$
x_c(t)=x(t)\cos\Omega_0t
$$
载波的傅里叶变换可由双边带频谱表示
$$
H({\rm j}\Omega)=\frac{1}{2}[\delta(\Omega-\Omega_0)+\delta(\Omega+\Omega_0)]
$$
则
$$
Y({\rm j}\Omega)=\frac{1}{2}[X({\rm j}(\Omega-\Omega_0))+X({\rm j}(\Omega+\Omega_0))]
$$
这意味着经调制后原信号的频谱被搬移到 $\pm\Omega_0$ 处，即完成了向高频的调制。

只有频谱搬移的过程中不发生频谱重叠（混叠），才可以从 $x_c$ 中恢复出 $x$，这要求满足两点：

- $x(t)$ 的频率带限于 $\Omega_m$ 的，即

$$
X({\rm j}\Omega)\neq0,~|\Omega|<\Omega_m, {\rm otherwise}~ = 0
$$

- $\Omega_0>\Omega_m$

考虑解调过程，该载波支持同步解调，则
$$
g(t)=(x(t)\cos\Omega_0t)\cos\Omega_0t
\\=\frac{1}{2}[x(t)+x(t)\cos2\Omega_0t]
$$
那么
$$
G({\rm j}\Omega)=\frac{1}{2}X({\rm j}\Omega)+\frac{1}{4}[X({\rm j}(\Omega-2\Omega_0)+X({\rm j}(\Omega+2\Omega_0)]
$$
为了还原 $X({\rm j}\Omega)$，可使用 $K=2$、$\Omega_m<\omega_c<2\Omega_0-\Omega_m$ 的理想低通滤波器实现。


### 带载波正弦幅度调制

$$
y(t)=[A+x(t)]\cos\Omega_0t,~A\ge\max|x(t)|
$$

此时保证有 $A+x(t)\ge0$，即包络不重叠，波形的包络线将会保留 $x(t)$ 的形状。

## 采样

注意到冲激串的傅里叶变换
$$
\sum_{n=-\infty}^{\infty}\delta(t-nT)\leftrightarrow\frac{1}{T}\sum_{k=-\infty}^{\infty}\delta(\Omega-k\frac{1}{T})
$$
那么以周期 $T$ 的冲激串对连续信号 $x(t)$ 的采样满足
$$
X_p({\rm j}\Omega)=\frac{1}{T}\sum_{k=-\infty}^{\infty}X({\rm j}(\Omega-k\Omega_s))
$$
这相当于将 $x(t)$ 的频谱以采样频率 $\Omega_s$ 为周期作周期延拓（并有 $1/T$ 幅度变化）。

那么采样后信号在频域可分离的条件为：

- $x(t)$ 频域带限 $\Omega_m$
- $\Omega_s>2\Omega_m$ *（画个图就明白了）*

上面第二个条件即为著名的 **奈奎斯特-香农采样定理**，指出了最低抽样频率为 $2\Omega_m$ 才能恢复出原信号。
